---
tags: iran
title: 伊朗戰爭觀察（Mar 30）
description: 美國要如何脫離這場逐漸失控的戰爭？
---

一但美國派地面部隊前往伊朗，美國將陷入漫長而又痛苦的泥淖中。

美國、以色列和伊朗的戰爭持續近一個月，過程中美以多次表達重創伊朗的軍事力量，
卻又一次次的遭到伊朗的反擊，前幾天以色列還因攔截導彈失敗造成了百餘人受傷。
美國情報單位最近揭露伊朗還有約三分之一的飛彈，
明顯高於美以聲稱的已打擊近 90% 甚至 99% 的軍事力量。
我們也可以從伊朗在戰爭開始的第一天就實質封鎖了荷姆木茲海峽，
一個承載著亞洲 7~8 成石油供應的運輸渠道，
了解到伊朗在開戰前就進行了精準的規劃和準備。
這些準備讓伊朗有能力在領導人物失能時，仍可以長期的分散式部署和作戰，
拿最近以色列攻擊伊朗核設施為例，
隔幾天伊朗也同樣精準的對以色列未公開的核設施周圍進行反擊。

相對於伊朗，美國就顯得不知所措，當荷姆茲海峽被封鎖時，
美國派遣了第三支航空母艦、實施油船的再保險計畫、釋出戰備石油等等，
全部的手段都沒有緩解這場戰爭所帶來的國際失序和經濟災難。
最近，川普開始說正對伊朗進行和談，且不論美以兩國在去年的兩次和談都反過來突襲伊朗，
這次單方面宣稱的和談正備受質疑。
我們可以從股票漲跌趨勢看出市場正對川普產生信用危機。
3/23 川普首次釋出和談的訊息並暫緩攻擊發電廠計劃導致在開盤時漲了近千點，
但在 3/27 再次提出和談訊息時卻反而連跌兩日，跌幅達到一千多點。
此時，伊朗正做出一個最正確的決定，放寬海峽的限制，讓國際情勢和緩，
一旦美國升級事態，伊朗將站在輿論制高點，聲稱和平的終結是由美國帶來的。

當這個準備周全，且擁有頑強韌性與獻身宗教的國家，
持續系統性地進行反擊時，面對美國的地面戰，美國將會面臨災難性的反擊。
這裡的反擊不是完全擊潰派遣的美軍，而是被迫持續延長戰事，
最終只能陷入膠著狀態，以全球經濟為威脅，進一步壓縮美國本土的支持度。
可以想像，一但數千位美軍投入地面戰，即使只是奪島，伊朗多處的高海拔山嶽，
以及對美國來說超長的海線補給，都將導致後勤災難，
讓伊朗逮到機會綁架數十個美軍，一但挾持成功，美國就不可能收手，
只能持續陷進這痛苦泥淖。
除此之外，伊朗的抵抗軸心，例如葉門胡塞武裝對紅海的威脅，
俄羅斯的電子作戰支援、衛星情資甚至武器供給，
都會讓美國和以色列面臨多線且長期的飽和攻擊。

而這個局勢看似是以色列所樂見的，他們的目標是成為中東的絕對軍事霸主，
以讓自己民族經過長期的漂泊後能夠在這現在片土地安全的生活。
而將美國拖入戰爭，並以美國的國力為代價，就可以換取自身的絕對安全，
這場三方戰爭正是對以色列而言最好的戰爭。
當然前提是他們承受得起戰爭帶來的極大損失和不確定性。
一但兩國之間的嫌隙越來越明顯，越來越不經溝通發表重大公開宣言時，
獵鹿賽局中的短視行為，都將成為必然。

失去荷姆茲海峽的主導性、區域盟友和國際組織和各國家的支持、市場對於在社群媒貼文的信任，
甚至以色列反覆出現脫鉤戰略目標的行為，例如攻擊核設施和天然氣田來讓衝突螺旋式升級。
都讓川普的手排變少，而這種壓力將會讓川普，
一個期望在媒體面前展現為歷來最優秀總統的普通人，拒絕撤出美軍並放任伊朗對海峽的主導。
一系列的必然，都將把一場高風險高回報的籌碼，也就是地面戰，放上賭桌。
而這場勝機渺茫的戰爭將會反噬美國本土，
導致大規模遊行和鎮壓，甚至讓各國撤出人工智慧的投資並造成大規模資金斷鏈。

地緣政治容不下好人，想到杜魯道被訓斥天真時的場景，不由得感嘆。
即使如此，仍希望檯面下卻擁有真正影響力的智庫們，
可以在權衡計算中拉高那些戰爭中最直接的受害者的權重，也就是普通民眾。
而這份寬容，將是把國家帶離災難的唯一方法，無論對外如何宣稱。
或許三十年後，我們將在書中看到美國如何在近代一步一步跌下世界唯一霸權的地位，
而這場戰爭，將會是那標誌的轉捩點。
